---
title: systemd
author: grrrben
type: post
date: 2018-12-05T10:06:58+00:00
url: /blog/systemd/
categories:
  - linux
tags:
  - systemd

---
Starten (eenmalig) en stoppen van een unitfile.

`sudo systemctl start unitfile.service<br />
sudo systemctl stop unitfile.service`

Of `sudo systemctl restart unitfile.service` bij wijzigingen.

Enable en disable zorgen er voor dat de service bij het opstarten geactiveerd wordt (of gedeactiveerd).

`sudo systemctl enable unitfile.service<br />
sudo systemctl disable unitfile.service`

De `.service` is optioneel, systemd snapt dat het om een service gaat&#8230;

**Lijstjes**

Bekijk alle enabled unit-files:

`systemctl list-unit-files | grep enabled`

Alle draaiende units:

`systemctl | grep running`

**Debuggen**

Met `journalctl` kan je systemd journal bekijken en query&#8217;en. Door de `-f` flag mee te geven blijf je de output volgen:

`sudo journalctl -f -u <unit>`

Zonder sudo kan ook zolang de user in groep systemd-journal zit.

`sudo adduser <user> systemd-journal`

**Unitfiles**

Voor eigen unitfiles is `/etc/systemd/system` vaak de directory om de file te plaatsen. Mocht je op zoek zijn naar de unitfile van een bepaalde service dan kun je die uit de status halen:

`systemctl status <file>`

Opbouw van de unitfile

`# /etc/systemd/system/naam.service</p>
<p>[Unit]<br />
Description=korte beschrijving<br />
# After=Units die hier staan worden gestart voor deze unit start<br />
# Requires=Units die hier staan zijn dependencies. Als ze niet op het systeem staan kan de unit niet opgestart worden.</p>
<p>[Service]<br />
Restart=always<br />
ExecStart=/path/to/executable -p=param</p>
<p>[Install]<br />
WantedBy=multi-user.target # maakt een symlink in /etc/systemd/system/multi-user.target.wants als de unit enabled is`

Als er wijzigingen aan systemd unitfiles gedaan worden moet systemd even op de hoogte gebracht worden:

`sudo systemctl daemon-reload`

Dit herstart niet de programma&#8217;s zelf, daarvoor gebruik je `restart`.

NB: `/etc/systemd/system` is ook de veilige plek om bestaande unitfiles aan te passen. Unitfiles in deze directory hebben voorrang op unitfiles andere directories op het bestandssysteem. Je kan hier dus een unitfile van een systeembestand aanpassen zonder het origineel te wijzigen.